“哈尼梯田”的申遗之路
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
2004年06月29日 13时22分35秒
 
 
 
 
    “梯田”，古今中外并不鲜见，但在云南红河南岸、哀牢山南峦，元阳县哈尼族人民修造梯田的台数之多、规模之大、技术之精，堪称世界梯田农耕史上的奇迹。请看―――

    ２００１年９月４日至６日，世界文化遗产协调员亨利・克莱尔博士对红河哈尼梯田进行考察后，称赞红河哈尼梯田是一个“ＷＡ”景观。（学术界“ＷＡ”景观是根据当看到一种非常美好的自然风貌或人文景观的时候，人们自然而然地发出“ＷＡ”的感叹而得名。）

    农耕文明的典范

    哈尼梯田历史悠久，见于史料记载的就有１３００多年。早在唐代樊绰《蛮书》中说到“蛮（哈尼族）治山田（梯田）殊为精好”，明代大农学家徐光启《农政全书》将哈尼梯田列入全国七大田制之一，称为“世外梯田”。清代不少文献也记载了哈尼梯田的壮丽景观。

    哈尼梯田整体呈一个以梯田为中心的“综合性人居环境”。在哀牢山南段优越的气候、土壤条件下，遗产地居民在背山向阳的红河南岸山坡地，选择了海拔高度适宜（１８００米左右）、水源状况良好的凹塘区域缓坡地作为村寨建设用地，依山就势，建设集中的村寨，并在村寨下方及周边地区开垦梯田，形成以“上森林、中村寨、下梯田、水利系统贯穿其中”为具体内容的江河、梯田、村寨、森林的“四素共构”的“人居环境和梯田生态系统”。这里的村寨人口规模，根据周围可开垦梯田量而确定，人口的增加伴随着新村寨及开垦区的选址建设，形成“一片寨田、一座村寨、森林成片、梯田成片”的整体布局。从适应生态环境的角度，最大限度地保存和展现了哀牢山区原始生态系统，梯田农业生态与自然生态通过互相补充、完美融合而创造了一个自然、良性的人居环境。自古以来，以哈尼族为主的各民族在红河南岸蛮荒的土地上开发了上百万亩的梯田，规模宏大，气势磅礴，与哀牢山特殊的自然景观相结合，形成了世界农耕文化中壮丽、雄伟、独特的奇观，成为农耕文明的典范。

    一个活着的古老系统

    ２００１年９月４日至６日，为了配合红河哈尼梯田申报世界文化景观遗产，省建设厅专程邀请世界文化遗产协调员亨利・克莱尔博士和国家文物局文物保护司助理巡视员、中国国际古迹遗址理事会秘书长郭旃先生进行考察。

    国际古迹遗址理事会是联合国教科文组织世界遗产中心指定的、负责对申报世界文化遗产类型的提名地进行评估的技术机构，其评估意见对提名地是否能够列入《世界遗产名录》至关重要。

    “红河哈尼梯田是一个活着的古老系统。”亨利博士称，它已有１４００多年的历史，而几百年来，这种宝贵的、多方面的文化已经在世界其他地方消失掉了。亨利博士认为，“哈尼梯田”申报世界文化景观遗产应该向联合国的专家证明两点：１．哈尼梯田具有世界级的真正价值；２．必须向他们出示或证明已经制定能够保护这种世界级的遗产得到保护、发展的有关政策、法令。

    申报行动：跨越两个世纪

    “哈尼梯田”其实早已声名远播，自上个世纪８０年代以来，国内外民族学专家学者对元阳为代表的哈尼梯田生态系统和文化系统进行了调研，取得了令人瞩目的显著成果。仅论著就有《梯田文化论》（王清华著）、《哈尼族文学史》（史军超著）、《寨神》（李克忠著）、《古老・神奇・博大》（孙官生著）等。１９９５年以来，中央民族大学、中科院民族研究所、北京大学、北京林业大学、云南省农科院、云南社科院等国家、省级高等院校和科研机构，都积极参与了对遗产地的民族文化、民族历史、保护规划、生态环境、梯田农耕发展等方面的科学研究和技术支持，取得了大量的研究成果。１９９９年，在第一次国际哈尼族学术研讨会上，来自国内外专家学者对这片神奇的梯田给予满腔热情的关注。《人民画报》、《中国民族》、《山茶》、《民族画报》、《民族工作》等杂志及央视、云视均作过大量的宣传报道，使红河哈尼梯田的影响力日益扩大。

    ２００１年５月６日，在红河哈尼族彝族自治州政府组织召开的红河哈尼梯田申报世界遗产专家评估会上，建设部教授、中国梯田专家赵中枢，中国世界遗产研究中心主任，北大教授谢凝高在进行了实地考察后，就红河哈尼梯田的景观价值做出评价：

    ●红河哈尼梯田能够大面积地反映一个特定时期和特有民族的生产生活方式，并寄托于这种生产生活方式融和多种文化内涵，这在世界上较为罕见。
    ●梯田规模之大，质量之高，系统性之强，极具代表性，可以说是农业文明时代的一个杰作，是生态文明的典型。
    ●红河哈尼梯田是中华民族勤劳和智慧的结晶，可以和长城、大运河媲美。它是中华民族民间自发而且赖以生存、世代相传的一种杰作。
    ●红河哈尼梯田作为物质形态的田园风光，具有双重价值，一方面是观赏价值，给人以一种虚幻的艺术感觉；另一方面它是一个生活的乐园，表现人与自然的物质关系和生态关系处理得很协调。因此，作为一种生产生活方式的文化景观来讲，有它的独到之处。

    ２００２：列入申报清单

    红河哈尼梯田规模之宏大，内涵之丰厚、独特，堪称世界之最。经过大量前期准备，红河州政府在有关专家考察论证的基础上，决定开展红河哈尼梯田申报世界遗产的工作，并成立了红河哈尼梯田申报世界遗产领导小组，有序地开展了申报工作，并写出了《关于红河哈尼梯田申报世界遗产策划书》。

    红河哈尼梯田申报世界遗产具备了较好的环境条件和机遇。２００１年３月２１日，省建设厅在向中国联合国教科文组织全委会提出了《红河哈尼梯田申报世界遗产的报告》：“哈尼梯田”符合申报世界遗产的基本条件和联合国制定的《保护世界文化与自然遗产公约》的标准，红河哈尼梯田在上千年的开发、垦植中，构建了人与自然高度和谐，当地哈尼族和其他民族与梯田形成了同依存、共发展的相互关系。红河哈尼梯田具备了列入世界遗产清单“代表性、惟一性、独特性”的条件。红河哈尼梯田作为人与自然和谐共处的范例引起了国际上的关注。

    ２００２年１月３１日，中国联合国教科文组织全委会张崇礼秘书长致世界遗产中心主任弗朗西斯科・邦德林先生：中国政府决定将以下历史文化名胜遗迹申报为世界文化遗产，对这批项目的申报是经过深思熟虑并有十分的把握和信心。它们按遗产申报顺序位列“三江并流”之后：１．澳门历史名胜；２．开平雕楼；３．福建土楼；４．殷墟遗址；５．红河哈尼梯田。

    与此同时，作为指导遗产地保护、管理和适度开发的纲领性文件，《红河哈尼梯田保护与发展规划》在２００２年２月组织编制完成，并由红河州人民政府批准实施。特派记者  连芳




























 
